#1 이 레파지토리의 목적

instagram의 기초 기능을 구현해보고, 그 과정에서 구현되는 원리를 이해한다.
<hr>
#2 레파지토리를 진행하며 발생된 문제들

나는 분명 강의를 따라서 하는데, 강사님은 작동이 되고 나는 작동이 안되는 경우가 상당히 많았다.
원인은 몇가지가 있었다. 첫째로 집중력 저하, 둘째로 타이핑 속도가 달랐고 셋째로 버전이 달랐다.
<hr>
첫째문제였던 집중력 저하는 내가 필요로 하는 "현재 내가 할 수 있는 것"에서 나아가는 느낌 보다는
저 멀리서 이것저것 기능들을 디테일하게 말해주셨기 때문에 내심 "지금 필요없는 내용인데"라는 내용으로
중간까지 일관했던 것 같다.
하지만 중간이 되기 전부터는 이게 너무 중요한 내용들이라는 것들을 알 수 있었고
진짜 문제는 내가 시간을 대하는 태도도 공부를 하는 태도도 문제가 있다는 것을 느꼈다.
장고를 공부한지 4개월정도가 되었음에도 막상 프로젝트를 시작하려면 턱 막히는 답답함에 지쳐버린 것도 있었다.
하지만 그래도 내가 알아들을 수 있는 내용이라면 이왕 시작했으니 해보자! 라는 생각으로 부딪혔고, 결국 많은 부분을
주석처리 하면서 배울 수 있었다.

두번째 문제는 내심 "강의가 48시간정도 되니깐 이거듣고, 다음거 하고, 다음거 하고" 이런 생각으로 가득차있었다.
배워도 배워도 크게 나아지는 모습이 보이지 않다보니 조바심이 났던 것도 사실이다.
하지만 강사님이 말씀하시면서 타이핑을 치실때 함께 타이핑을 치면, 타이핑 자체의 완성도도 90%정도로 10%는 오타가 항상 났고, 그 오타를 해결하느라 다시 시간을 쏟는 과정을 겪었다.
가장 중요했던 것은 타이핑에 집중한 나머지 강사님이 설명하시는 것이 기억이 나지 않는다는 것이다.
이 부분도 중반부에서 후반부로 넘어갈 수록 너무 다행히도 학습방법을 개발했다.
우선은 타이핑을 치실때, 그 짧막한 부분이 끝날때까지는 설명을 들으면서 기다린다.
그리고 그 부분부분이 끝날 즈음에는 정지를 하고 코드를 따라치며, 알게된 것은 주석처리했다.
확실히 이해가 더 잘갔다.
시간이 48시간이면 3배정도의 시간은 더 필요하겠지만, 그 3배의 시간을 쓰고라도 이해가 가능하고
활용이 가능하다면 그리 아까운 시간은 아니라고 생각한다.

셋째로는 강사님이 본인과 같은 3.x버전을 사용하라고 권장하였음에도 4.x 버전을 일부러 사용했다.
그 이유는, 내가 3.x을 사용하며 문제 없이 따라하는 것도 중요하지만, 내가 앞으로 쓰게 될 것은 4.x
그리고 앞으로 업데이트 되는 버전들이라고 생각했다.
더욱이 지금은 질문이 가능하지만, 그 다음엔 질문하기도 어려울 것이라는 판단을 하였다.
에러가 정말정말정말 많이 났으며, 많이 날때는 강의당 4번이상씩 나서 진짜 엎어버리고 싶었다.
"이딴식으로 막혀버리는 게임이라면 할맛이 나겠냐?"라는 생각으로
그래도 꾸역꾸역 하나하나씩, 시간이 오래걸리더라도, 내가 이 스트레스때문에 때로는 1시간정도밖에 순수하게 공부하고 나머지 시간에는 딴짓을 했더라도 어쨌든 해결하려고 했다.
마지막까지 문제로 남아있던 "sendgird"를 사용한 이메일 서비스를 제외하고
해결하려면 해결할 수 있었겠지만, 솔직히 메인서비스도 아닌데다가 나에게는 기초적인 프로젝트를
스스로 구현할 수 있게끔 하는 능력이 더 중요하다고 판단했다.
그리고 sendgrid 이메일도 노력을 안한것도 아니고 이틀동안 해결해보려고 했는데
하나같이 되도 안되는소리, 옛 버전에 맞춰진 것들 이를테면 현재는 587 서버번호를 쓰는 것 같은데
이전에는 487번호를 쓴다던지 하는 부분들이였다.
심지어는 공식문서로 공개된 페이지가 sendgrid의 깃허브와 공식문서 페이지가 있었던 것으로 기억하는데
둘다 해석하며 따라해봐도 효과는 없었다.
참 신기한것은 인터프리터로 실행할때는 되었지만, 코드화 되었을때는 에러가 발생한다는 것이였다.
물론 내가 코드를 잘못짜서 그런것이겠지만, 하지만 코드를 잘못짜서라고 하기에는
대부분 공식문서, 공식깃허브, 강사님의 코드를 따라하며 생각하며 구조화한것이라 틀려고 한끗차이만
고치면 해결될 것이다.
<hr>
#3. 이번 레파지토리를 진행하면서 느낀점들

확실하게 지금의 나는 리버스 패턴 등에 대한 "이미 있는 코드"에 대한 이해는 기초수준으로는
충분할 정도에 가깝게 누적이 된것같다.
여태까지 만들어두었던 프로젝트들의 코드들을 복붙하면서 새로운 프로젝트를 만들 수 있을 것이다.
하지만 나는 그러고 싶지 않았다.
더욱 작은 단위의 프로젝트. 진짜 실용성이라고는 없지만, 작은 단위의 프로젝트라도 내 스스로
코드를 처음부터 쌓아올리면서 작업하고 싶었다.
그리고 그 동안은 코드를 쌓아올리기 위해서 "나는 무엇을 해야하는지"를 깨닫지 못했었는데
오늘 이 인스타그램 기초 기능 구현을 마치면서 알게되었다.
"데이터 모델링"개념이 나에게는 필요하다.
그리고 "파이썬 아키텍쳐"에 대한 개념등
즉, 기초 설계를 할 줄 아는 능력이 지금의 나에게는 가장 필요하다고 인지되었다.
그리고 이것들은 앞으로 내가 이미 가지고 있는 책들을 더욱 학습해가며 배워가고 찾아갈 것이다.
<hr>
마지막으로는 강의때마다 뻥뻥 터져나오는 에러들을 해결하면서
"와.. 진짜 하나 차이구나" 점하나때문에, 언더바를 하이픈으로, 싱글코트가 안먹어서 더블코트로 써야하고
더블 컬리브레이스인데 싱글컬리브레이스에 퍼센트로 작용하는가하면
싱글컬리브레이스에 퍼센트로 작용하는 것을 더블 컬리브레이스로 쓰기도하고
에러의 케이스가 정말 많았고, 가장 많았던 것이 no match였던 것같다.
가장 해결하기 어려운 것은 Attribute 에러였다. 그도 그럴것이 내가 문법을 알아야하는데,
이건 케이스가 너무 다양해서 구글링을 해도 원리를 맞게 설명하는 사람이 유니크하게 있다면
배울 기회가 되도 대부분은 본인들이 포스팅한것도 무슨 구조인지 이해도 못하고 그냥 당장에
본인의 문제가 해결되었으니깐 데이터 렉카를 자처하는 포스팅이 대다수였다.
물론 그런 데이터 렉카의 경우는 당연하게도 버전이 달라지고 환경이 달라지면 조금만 달라져도
해결은 불가능이라고 보면 된다.
이런 점들 때문에 나도 포스팅을 할때 가급적이면 남들에게 보이기 위한 포스팅이라기 보다는 내가
나 자신을 이해시키기 위한 스타일로 점점 변해갔다.
물론 지금 readme를 쓰는것도, 블로그에 포스팅을 쓰는것도 일정부분은 내심
면접을 잡는 사람이 보는 것도 상정해서 작성을 하는 것이겠지만, 그것을 지금의 나는 신경쓰고 싶지 않았다.
최대한 본질에 집중하고 싶었다.
추 후에 나 자신에게 설명하는 스타일이 더욱 더 익숙해지고 나면 그때는 타인이 봐도
이해가 되는 중요한 정보들을 공유하는 기술블로그를 개인적으로 운영하고 싶다는 생각도 했다.
<hr>
#4 아무튼 결론!

데이터모델링! 파이썬 아키텍처!
조금만 더 재밌고 차근차근 해보자!